# 編集しやすい作業
編集方法は「[cpprefjpを編集するには](start_editing.md)」を確認してください。

## 誤字・脱字を修正する (難易度★)
本サイトは編集者が手入力で解説を書いているため、誤字・脱字はどうしても発生してしまいます。

誤字・脱字があったら、積極的に修正してください。


## 動作確認できたコンパイラバージョンを記載する (難易度★★)
本サイトのライブラリリファレンスでは、機能ごとに動作確認ができたコンパイラバージョンを記載しています。

各ページを書いた時点での動作確認できたコンパイラバージョンは記載していますが、その後の更新は十分に行えていません。

サンプルコードの下に以下のように動作確認できたコンパイラバージョンを記載する項目がありますので、「??」になっている項目がありましたら、動作確認して埋めていっていただきたいです。

```
## 処理系
### バージョン
- [Clang](/implementation.md#clang): ??
- [GCC](/implementation.md#gcc): 10
- [Visual C++](/implementation.md#visual_cpp): 2019 Update 1
```

バージョンの表記としては、とくにVisual C++は本サイト独自の表記法がありますので、以下のページを確認してください。

- [処理系](implementation.md)

対応バージョンは、動作確認できたコンパイラのうち、最小のバージョンを知りたいので、記載されているものより古いコンパイラバージョンで動作確認ができた場合は、記載されているバージョンを修正してください。

動作確認の方法としては、対象ページのサンプルコードを、お手元のコンパイラでコンパイル・実行し、出力が記載されているものと一致しているかを確認してください。

ただし、「出力例」のように記載されている場合、プラットフォームごとに出力が異なる可能性があります。その場合は仕様と実装を確認していただく必要があるかもしれません。

動作確認は、Webブラウザ上で行える場合があります。オンラインコンパイラとして、以下のサービスの使用も検討してください。

- [Wandbox](https://wandbox.org/)
- [Compiler Explorer](https://godbolt.org/)


## 関連項目を追加する  (難易度★★★)
各ページには、「`## 関連項目`」という見出し以下に本サイト内の関連ページを記載できます。

読者が関連する情報を追いやすいように、関連ページへのリンク追加をお願いしたいです。

関連項目としては、以下のようなものを記載します：

- 言語機能であれば、その機能への仕様変更・拡張など
- ライブラリであれば、
    - 組み合わせて使うことが多いもの
    - 特定のデータ構造に特化した関数と、汎用の関数
    - その機能の代わりに使用を検討したほうがよいもの

関連項目を書く場所については、各雛形ページを参照してください。

* [言語機能の雛形](/start_editing/lang_template_page.md)
* [ヘッダファイルページの雛形](/start_editing/header_template_page.md)
* [モジュールページの雛形](/start_editing/module_template_page.md)
* [関数の雛形](/start_editing/function_template_page.md)
* [クラスの雛形](/start_editing/class_template_page.md)
* [型の別名の雛形](/start_editing/type-type_template_page.md)
* [コンセプトの雛形](/start_editing/concept_template_page.md)
* [名前付き要件の雛形](/start_editing/named_requirement_template_page.md)
* [比較演算子の雛形](/start_editing/comparison_operator_template_page.md)
* [CPOの雛形](/start_editing/cpo_template_page.md)


## サンプルコードを追加する (難易度★★★★)
本サイトは、すべての機能にひとつ以上のサンプルコードを付けることを大きな価値としています。

サンプルコードをひとつは (ほぼ) 必ず付けるようにしていますが、ユースケースをカバーできていない場合があります。

良質なサンプルコードを作ることはむずかしいですが、機能の有用性を説明する最小サンプルコードを書くことに慣れている方や挑戦したい方にお願いしたいです。

サンプルコードを追加する場合、以下の要件を満たすようお願いします：

1. 既存サンプルコードとは異なるユースケースや、異なる観点を与えるものであること
2. 標準の範囲内でその機能の有用性を説明しにくい場合を除き、プラットフォーム非依存であること
3. 十分に小さいこと


## 新仕様に対応する (難易度★★★★★★)
C++の規格書を読み慣れている方向けになります。

C++の新仕様やCWG/LWGのissueへの対応作業が多く求められます。対応がまだ行われていない作業は、以下で確認できます。

- [cpprefjp/siteリポジトリのタスクissue](https://github.com/cpprefjp/site/issues)
    - 担当をとりやすいようタスクissueにしているものがあります
- [cpprefjp/siteリポジトリのWiki](https://github.com/cpprefjp/site/wiki)
    - CWG (Core Working Group) や LWG (Library Working Group) へのissue (Defect Report) など、タスクissueにしていない未対応タスクがすべて記載されています



## 優先度が低くなっている古くからある機能を記載する (難易度★★★★★★)
本サイトはなるべくすべての機能の解説を書くことを目標にしてはいますが、記載が追いついていないものがいくつかあります。

- iostream系
- C互換ライブラリ
- ロケール

これらはタスクissueにもできていませんが、手が足りず作業できていません。

