(サンプルコードが必要な場合は`example`タグを付け、コンパイル・実行可能にすることを検討してください。(ref: [cppref特有の拡張構文](specialized.md)))

# page_title (ページのタイトルです)
* cpp17[meta cpp]

<!-- `[meta cpp]`は、機能が追加・非推奨・削除されたバージョンを表すメタ情報。改行して複数指定ができる。 -->
<!--    `cpp11[meta cpp]` : C++11で追加された機能 -->
<!--    `cpp14[meta cpp]` : C++14で追加された機能 -->
<!--    `cpp17[meta cpp]` : C++17で追加された機能 -->
<!--    `cpp20[meta cpp]` : C++20で追加された機能 -->
<!--    `cpp11deprecated[meta cpp]` : C++11で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp14deprecated[meta cpp]` : C++14で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp14removed[meta cpp]` : C++14で削除された機能 -->
<!--    `cpp17deprecated[meta cpp]` : C++17で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp17removed[meta cpp]` : C++17で削除された機能 -->
<!--    `cpp20deprecated[meta cpp]` : C++20で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp20removed[meta cpp]` : C++20で削除された機能 -->

## 概要
(ここには、言語機能の概要を記載します。)

(必要な項目を省略する場合には、「(執筆中)」と書いておいてください。)


## 仕様
(ここには、言語機能の仕様を記載します。最初のコミットから完璧にする必要はありません。徐々に詳細にしていけばOKです。)


## 例
```cpp example
// (ここには、言語機能の使い方を解説するための、サンプルコードを記述します。)
// (インクルードとmain()関数を含む、実行可能なサンプルコードを記述してください。そのようなコードブロックにはexampleタグを付けます。)

#include <iostream>

int main()
{
  int variable = 0;
  std::cout << variable << std::endl;
}
```
* variable[color ff0000]
(コードブロック中の識別子に、文字色を付ける例です。)

### 出力
```
0
```
(ここには、サンプルコードの実行結果を記述します。何も出力がない場合は、項目を削除せず、空の出力にしてください。)  
(実行結果が処理系・実行環境によって異なる場合は、項目名を「出力例」に変更し、可能であればその理由も併記してください。)


## この機能が必要になった背景・経緯
(ここには、その言語機能が必要になった背景や経緯を記述します。その言語機能で解決したい問題は何だったのかは、ユーザーがその言語機能を実際に使う上で重要な情報となります。)


## 検討されたほかの選択肢
(ここには、その言語機能が実際に採用されるまでに検討された、ほかの設計選択を記述します。どのような選択肢があって今の言語機能となったのかがわかるようにします。)


## 関連項目
(ここには、その言語機能と関連のあるcpprefjpサイト内の項目へのリンクを記述します。とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)


## 参照
(ここには、その言語機能を理解するにあたっての参考資料へのリンクを記述します。とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)

