#page_title(ページのタイトルです)(C++11)
```cpp
void definition(); // 関数・変数・定数の宣言を記述します。
```

##概要
(ここには、関数・変数・定数の概要を記述します。必須事項です。)


##要件
(ここには、関数を実行するための事前条件、型への要件などを記述します。とくになければ、項目を削除してください。)


##効果
(ここには、関数の内部で行われる効果:effect を記述します。戻り値しかないような関数の場合には、項目を削除してください。)


##戻り値
(ここには、関数の戻り値を記述します。戻り値の型が`void`の場合は、「なし」と記述してください。)


##計算量
(ここには、アルゴリズムの計算量を記述します。規格上とくに明記がなければ、項目を削除してください。)


##備考
(ここには、関数・変数・定数を説明するにあたっての、補足事項を記述します。とくになければ、項目を削除してください。)


##例
```cpp
// (ここには、関数・変数・定数を解説するための、サンプルコードを記述します。)
// (インクルードとmain()関数を含む、実行可能なサンプルコードを記述してください。)

#include <iostream>

int main()
{
  int variable = 0;
  std::cout << variable << std::endl;
}
```
* variable[color ff0000]
(コードブロック中の識別子に、文字色を付ける例です。)

###出力
```
0
```
(ここには、サンプルコードの実行結果を記述します。何も出力がない場合は、項目を削除せず、空の出力にしてください。)  
(実行結果が処理系・実行環境によって異なる場合は、項目名を「出力例」に変更し、可能であればその理由も併記してください。)


##実装例
```cpp
// (ここには、その関数・変数・定数の、実装例を記述します。)
// (とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)
```

##バージョン
###言語
- C++11

###処理系
- [Clang](/implementation#clang.md): 1.9, 2.9, 3.0, 3.1, 3.2, 3.3
- [GCC](/implementation#gcc.md): 3.4.6, 4.2.4, 4.3.6, 4.4.7, 4.5.3, 4.6.3, 4.7.2, 4.8.1
- [GCC, C++11 mode](/implementation#gcc.md): 4.3.6, 4.4.7, 4.5.3, 4.6.3, 4.7.2, 4.8.1
- [ICC](/implementation#icc.md): 10.1, 11.0, 11.1, 12.0
- [Visual C++](/implementation#visual_cpp.md): 7.1, 8.0, 9.0, 10.0, 11.0

(ここには、その機能が存在する言語のバージョンと、確認がとれたコンパイラとそのバージョンを記述します。)  
(これらの項目を削除した場合、C++03のあらゆる環境で使用できることを意味します。)

##参照
(ここには、その関数・変数・定数を理解するにあたっての参考資料や、関連する機能へのリンクを記述します。とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)

