# mt19937
* random[meta header]
* std[meta namespace]
* type-alias[meta id-type]
* cpp11[meta cpp]

```cpp
namespace std {
  using mt19937 = mersenne_twister_engine<
      uint_fast32_t,
      32, 624, 397, 31,
      0x9908b0df, 11, 0xffffffff, 7,
      0x9d2c5680, 15, 0xefc60000, 18, 1812433253
    >;
}
```
* mersenne_twister_engine[link mersenne_twister_engine.md]
* uint_fast32_t[link /reference/cstdint/uint_fast32_t.md]

## 概要
パラメータ設定済みの[`mersenne_twister_engine`](mersenne_twister_engine.md)。  
32ビット版のメルセンヌ・ツイスター。64ビット版は[`mt19937_64`](mt19937_64.md)。
  
19937という名称は、メルセンヌ・ツイスター法によって生成される乱数列の周期から来ている(2<sup>19937</sup> - 1)。  


## 要件
`mt19937`型オブジェクトをデフォルト構築した場合、10000番目に生成される擬似乱数の値は`4123659995`であること。


## 乱数列の周期
2<sup>19937</sup> - 1


## サイズ
```cpp
(624 + 1) * sizeof(uint_fast32_t)
```
* uint_fast32_t[link /reference/cstdint/uint_fast32_t.md]

メルセンヌ・ツイスターのシフトサイズ(624) + 現在の状態(1)。


## パフォーマンス
環境によって変動する可能性はあるが、[`minstd_rand`](minstd_rand.md)や[`minstd_rand0`](minstd_rand0.md)より4倍ほど速い。


## 次元
623次元で一様分布する。

このトレードオフは、各出力の間(現在の状態と次の状態)の相関関係が、無視できるほどしかないということを意味する。たとえばN次元のランダムなベクトルを生成する場合、各次元の値に相関関係がほぼない状態にできる。


## シード、および生成される値の型
[`uint_fast32_t`](/reference/cstdint/uint_fast32_t.md)


## 予測可能性
`mt19937`は、624個の連続した過去の出力履歴があれば、次に出現する値を予測できる。

参照 : [Mersenne Twisterの次に出す値を推測する - 憂鬱な午後のひととき](http://homepage1.nifty.com/herumi/diary/1505.html#18)


## 例
```cpp
#include <iostream>
#include <random>

int main()
{
  std::random_device seed_gen;
  std::mt19937 engine(seed_gen());

  for (int i = 0; i < 10; ++i) {
    std::uint32_t result = engine();
    std::cout << result << std::endl;
  }
}
```
* std::mt19937[color ff0000]
* std::random_device[link random_device.md]
* seed_gen()[link random_device/op_call.md]
* std::uint32_t[link /reference/cstdint/uint32_t.md]
* engine()[link mersenne_twister_engine/op_call.md]

### 出力例
```
187052875
1658563244
2429782613
1877839754
2940926841
869137381
1607700369
747874684
3520793428
1774920624
```

## バージョン
### 言語
- C++11

### 処理系
- [Clang](/implementation.md#clang): ??
- [GCC](/implementation.md#gcc): 
- [GCC, C++11 mode](/implementation.md#gcc): 4.7.2
- [ICC](/implementation.md#icc): ??
- [Visual C++](/implementation.md#visual_cpp): ??


