# page_title ((1行目の見出し1はページのタイトルです。修飾なしで記載してください)

([cpprefjpを編集するには](/start_editing.md) および [cpprefjpでのMarkdown記法の制限と拡張](markdown_cpprefjp.md) を先に読んで下さい。)

(
  サンプルコードは文章中のどの部分で書いても大丈夫です。閲覧者の理解を助けるために必要だと感じたところで入れてください。
  その際拡張構文である`example`タグをルールに従って付け、コンパイル・実行可能にすることを検討してください。
)

* named requirement[meta id-type]
* cpp17[meta cpp]

<!-- `[meta id-type]`は、識別子の種別を表すメタ情報。named requirementを指定してください -->
<!-- `[meta cpp]`は、機能が追加・非推奨・削除されたバージョンを表すメタ情報。改行して複数指定ができる。 -->
<!--    `cpp11[meta cpp]` : C++11で追加された機能 -->
<!--    `cpp14[meta cpp]` : C++14で追加された機能 -->
<!--    `cpp17[meta cpp]` : C++17で追加された機能 -->
<!--    `cpp20[meta cpp]` : C++20で追加された機能 -->
<!--    `cpp23[meta cpp]` : C++23で追加された機能 -->
<!--    `cpp26[meta cpp]` : C++26で追加された機能 -->
<!--    `cpp11deprecated[meta cpp]` : C++11で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp14deprecated[meta cpp]` : C++14で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp14removed[meta cpp]` : C++14で削除された機能 -->
<!--    `cpp17deprecated[meta cpp]` : C++17で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp17removed[meta cpp]` : C++17で削除された機能 -->
<!--    `cpp20deprecated[meta cpp]` : C++20で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp20removed[meta cpp]` : C++20で削除された機能 -->
<!--    `cpp23deprecated[meta cpp]` : C++23で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp23removed[meta cpp]` : C++23で削除された機能 -->
<!--    `cpp26deprecated[meta cpp]` : C++26で非推奨になった機能 -->
<!--    `cpp26removed[meta cpp]` : C++26で削除された機能 -->
<!--    `future[meta cpp]` : 将来のC++で検討されている機能 -->
<!--    `archive[meta cpp]` : 廃案になったが記録として残す価値のあるC++機能 -->

## 概要
(ここには、名前付き要件の概要を記述します。必須事項です。)

(必要な項目を省略する場合には、「(執筆中)」と書いておいてください。)

`Requirement`は、型がxxであることを表す要件である。


## 要件
(ここには、名前付き要件で要求される内容を記述します)

## 備考
(ここには、名前付き要件を説明するにあたっての、補足事項を記述します。とくになければ、項目を削除してください。)

## `Requirement`に該当する型
(ここには、名前付き要件に該当する型を列挙します。とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)

* xx型
* yy型

## 例
```cpp example
// (ここには、名前付き要件を解説するための、サンプルコードを記述します。)
// (インクルードとmain()関数を含む、実行可能なサンプルコードを記述してください。そのようなコードブロックにはexampleタグを付けます。)

#include <iostream>

int main()
{
}
```

### 出力
```
```

(ここには、サンプルコードの実行結果を記述します。何も出力がない場合は、項目を削除せず、空の出力にしてください。)  
(実行結果が処理系・実行環境によって異なる場合は、項目名を「出力例」に変更し、可能であればその理由も併記してください。)

## バージョン
### 言語
- C++17

## 関連項目
(ここには、その機能と関連のあるcpprefjpサイト内の項目へのリンクを記述します。とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)

## 参照
(ここには、その名前付き要件を理解するにあたっての参考資料や、関連する機能へのリンクを記述します。とくに必要がないと判断した場合、項目を削除してください。)
